Repository: linux-jm/manual
Catalog: manual/sudo/po4a/sudo.8/sudo.*.po
Languages: ja

source: Solaris project
ja: Solaris の project

source: Solaris privileges
ja: Solaris の privilege

source: BSD login class
ja: BSD のログインクラス (login class)

source: scheduling priority (aka nice value)
ja: スケジューリング優先度 (nice value とも言う)

source: Process model
ja: プロセス・モデル

source: When B<sudo> runs a command, it calls fork(2), sets up the execution environment as described above, and calls the execve system call in the child process. The main B<sudo> process waits until the command has completed, then passes the command's exit status to the security policy's close function and exits. If an I/O logging plugin is configured or if the security policy explicitly requests it, a new pseudo-terminal (\(Lqpty\(Rq) is created and a second B<sudo> process is used to relay job control signals between the user's existing pty and the new pty the command is being run in. This extra process makes it possible to, for example, suspend and resume the command. Without it, the command would be in what POSIX terms an \(Lqorphaned process group\(Rq and it would not receive any job control signals. As a special case, if the policy plugin does not define a close function and no pty is required, B<sudo> will execute the command directly instead of calling fork(2) first. The I<sudoers> policy plugin will only define a close function when I/O logging is enabled, a pty is required, or the I<pam_session> or I<pam_setcred> options are enabled. Note that I<pam_session> and I<pam_setcred> are enabled by default on systems using PAM.
ja: B<sudo> は、コマンドを実行するとき、まず fork(2) を呼び、 実行環境を上記のように設定してから、子プロセスで execve システムコールを呼び出す。 メインの B<sudo> プロセスは、コマンドが完了するまで wait し、完了したら、 コマンドの終了ステータスをセキュリティポリシーの close 関数に渡してから、 終了する。入出力ロギング・プラグインが設定されている場合や、 セキュリティポリシーが明示的にそれを要求している場合は、 擬似端末 ("pty") が新規に作成され、二つ目の B<sudo> プロセスが、 既に存在しているユーザの pty と、コマンドがそこで実行されている新しい pty との間で、 ジョブ制御シグナルを中継するために使用される。 この二つ目の B<sudo> プロセスによって、たとえば、 コマンドのサスペンドやレジュームといったことが可能になるのである。 この仕組みがなければ、コマンドは、POSIX で "orphaned process group" と言われる状態に陥り、どんなジョブ制御シグナルも受け取れないことになってしまうだろう。 なお、特殊ケースとして次のことがある。ポリシー・プラグインが close 関数を定義していず、しかも、pty が要求されていない場合は、 B<sudo> は fork(2) を最初に呼ぶことをせず、直接コマンドを実行する。 I<sudoers> ポリシー・プラグインで close 関数が定義されることになるのは、 入出力ロギングが有効か、pty が要求されているか、I<pam_session> または I<pam_setcred> が有効な場合だけである。PAM を使用しているシステムでは、 デフォルトで I<pam_session> と I<pam_setcred> が有効になることに注意していただきたい。 (訳注: 上記の「特殊ケースとして」以下についてだが、最近の B<sudo> では、 I<sudoers> ポリシーにおける I<pam_session> や I<pam_setcred> の有効/無効に関係なく、pty が要求されていない場合は、 fork せずに直接コマンドを実行するようである。)

source: Signal handling
ja: シグナルの処理

source: When the command is run as a child of the B<sudo> process, B<sudo> will relay signals it receives to the command. The SIGINT and SIGQUIT signals are only relayed when the command is being run in a new pty or when the signal was sent by a user process, not the kernel. This prevents the command from receiving SIGINT twice each time the user enters control-C. Some signals, such as SIGSTOP and SIGKILL, cannot be caught and thus will not be relayed to the command. As a general rule, SIGTSTP should be used instead of SIGSTOP when you wish to suspend a command being run by B<sudo>.
ja: コマンドが B<sudo> プロセスの子プロセスとして実行されているとき、 B<sudo> は自分が受け取ったシグナルをそのコマンドに中継する。 ただし、SIGINT や SIGQUIT シグナルが中継されるのは、 そのコマンドが新たに開いた pty で実行されているときか、 シグナルがカーネルではなく、ユーザ・プロセスによって送出されたときだけである。 そうなっていることで、ユーザが control-C を入力するたびに、 コマンドが SIGINT シグナルを二重に受け取らないようにしているのだ。 SIGSTOP や SIGKILL のようないくつかのシグナルは、 捕獲できないので、コマンドに中継されることもない。 だから、B<sudo> によって実行されているコマンドをサスペンドしたかったら、 原則として、SIGSTOP ではなく、SIGTSTP コマンドを使用するべきである。

source: As a special case, B<sudo> will not relay signals that were sent by the command it is running. This prevents the command from accidentally killing itself. On some systems, the reboot(8) command sends SIGTERM to all non-system processes other than itself before rebooting the system. This prevents B<sudo> from relaying the SIGTERM signal it received back to reboot(8), which might then exit before the system was actually rebooted, leaving it in a half-dead state similar to single user mode. Note, however, that this check only applies to the command run by B<sudo> and not any other processes that the command may create. As a result, running a script that calls reboot(8) or shutdown(8) via B<sudo> may cause the system to end up in this undefined state unless the reboot(8) or shutdown(8) are run using the B<exec>() family of functions instead of B<system>() (which interposes a shell between the command and the calling process).
ja: B<sudo> は原則として、自分が受け取ったシグナルを子プロセスに中継するわけだが、 自分が実行しているコマンドから来たシグナルは、中継しないという例外がある。 コマンドが意図に反して自分自身を殺してしまわないようにしているのだ。 システムによっては、reboot(8) コマンドが、システムをリブートする前に、 自分自身を除くすべてのノン・システム・プロセスに SIGTERM を送るものがある。 そうした場合も、中継の抑制があるため、B<sudo> は自分が受け取った SIGTERM シグナルを reboot(8) に送り返さない。もし送り返すようになっていたら、 システムが実際にリブートする前に reboot(8) が終了して、 システムがシングルユーザ・モードによく似た半分死んだ状態 (half-dead state) に陥ってしまうだろう。とは言え、注意していただきたいが、 この中継の抑制が行われるのは、B<sudo> によって直接実行されるコマンドに対してのみであり、 そのコマンドが生成するかもしれない他のどんなプロセスに対しても当てはまらない。 それ故、reboot(8) や shutdown(8) を呼び出すスクリプトを B<sudo> 経由で実行すると、システムがそうしたわけのわからない状態に陥ることがある。 reboot(8) や shutdown(8) の実行に B<exec>() ファミリーの関数ではなく、 B<system>() 関数を使用していると、 (B<system>() は、呼び出しプロセスとコマンドの間にシェルを挟むため) そうしたことが起こりかねないのだ。

source: If no I/O logging plugins are loaded and the policy plugin has not defined a B<close>() function, set a command timeout or required that the command be run in a new pty, B<sudo> may execute the command directly instead of running it as a child process.
ja: 入出力ロギング・プラグインがロードされていない場合に、 ポリシー・プラグインが B<close>() 関数を定義してもいず、 コマンドのタイムアウトを設定していることもなく、コマンドを新たに開いた pty で実行することを要求してもいなかったならば、B<sudo> は、 コマンドを子プロセスとしてではなく、直接実行するかもしれない。

source: Plugins
ja: プラグイン

source: Plugins may be specified via Plugin directives in the sudo.conf(5) file. They may be loaded as dynamic shared objects (on systems that support them), or compiled directly into the B<sudo> binary. If no sudo.conf(5) file is present, or it contains no Plugin lines, B<sudo> will use the traditional I<sudoers> security policy and I/O logging. See the sudo.conf(5) manual for details of the I</etc/sudo.conf> file and the sudo_plugin(8) manual for more information about the B<sudo> plugin architecture.
ja: プラグインは、sudo.conf(5) ファイルの Plugin 命令 (directive) で指定することができる。プラグインは、(システムがサポートしていれば) 動的な共有オブジェクト (dynamic shared object) としてロードすることもできるし、 また、B<sudo> のバイナリに直接組み込むこともできる。sudo.conf(5) ファイルが存在しない場合や、sudo.conf(5) ファイルに Plugin の行がない場合は、 B<sudo> は従来どおり、I<sudoers> のセキュリティポリシーと入出力ロギングを使用することになる。 I</etc/sudo.conf> ファイルの詳細については、 sudo.conf(5) のマニュアルを参照していただきたい。 B<sudo> プラグインの設計についての詳しい情報は、 sudo_plugin(5) のマニュアルにある。

source: EXIT VALUE
ja: 終了ステータス

source: Upon successful execution of a command, the exit status from B<sudo> will be the exit status of the program that was executed. If the command terminated due to receipt of a signal, B<sudo> will send itself the signal that terminated the command.
ja: コマンドの実行に成功した場合、B<sudo> が返す終了ステータスは、 実行したプログラムの終了ステータスである。 コマンドがシグナルを受け取ることによって終了した場合は、 B<sudo> はコマンドを終了させたシグナルを自分自身に送るようになっている。

source: Otherwise, B<sudo> exits with a value of 1 if there is a configuration/permission problem or if B<sudo> cannot execute the given command. In the latter case, the error string is printed to the standard error. If B<sudo> cannot stat(2) one or more entries in the user's PATH, an error is printed to the standard error. (If the directory does not exist or if it is not really a directory, the entry is ignored and no error is printed.) This should not happen under normal circumstances. The most common reason for stat(2) to return \(Lqpermission denied\(Rq is if you are running an automounter and one of the directories in your PATH is on a machine that is currently unreachable.
ja: それ以外の場合、設定やパーミッションに問題があったり、 B<sudo> が指定されたコマンドを実行できなかったりしたときは、 B<sudo> は終了ステータス 1 で終了する。後者の場合は、 エラーメッセージが標準エラーに表示される。B<sudo> がユーザの PATH にある一つ以上のエントリを stat(2) できなかったときも、 エラーが標準エラーに表示される (ただし、PATH 中のディレクトリが存在しなかったときや、実際にはディレクトリでなかったときは、 そのエントリは無視され、エラーは表示されない)。そういったことは、 通常の状態では起きるはずがないことである。stat(2) が "permission denied" を返す理由で一番よくあるのは、ユーザがオートマウンターを使用していて、 PATH 中のディレクトリの一つが目下到達不可能なマシンにある場合だ。

source: SECURITY NOTES
ja: セキュリティに関するメモ

source: B<sudo> tries to be safe when executing external commands.
ja: B<sudo> は、外部のコマンドをできるだけ安全に実行しようとする。

source: To prevent command spoofing, B<sudo> checks "." and "" (both denoting current directory) last when searching for a command in the user's PATH (if one or both are in the PATH). Note, however, that the actual PATH environment variable is I<not> modified and is passed unchanged to the program that B<sudo> executes.
ja: 偽コマンドの実行 (command spoofing) を防止するため、B<sudo> はコマンドを捜してユーザの PATH を検索する際に、"." や "" (どちらもカレント・ディレクトリを意味する) を最後に調べる (そのどちらか、 あるいは両方が、PATH 中に存在すればだが)。とは言え、環境変数 PATH そのものは変更されずに、 そのまま B<sudo> が実行するプログラムに渡されることに注意していただきたい。

source: Users should I<never> be granted B<sudo> privileges to execute files that are writable by the user or that reside in a directory that is writable by the user. If the user can modify or replace the command there is no way to limit what additional commands they can run.
ja: 次のようなファイルを実行する B<sudo> 権限を、絶対にユーザに許可してはいけない。 すなわち、そのユーザに書き込みできるファイルや、 そのユーザに書き込みできるディレクトリにあるファイルを実行する権限である。 もし、ユーザがコマンドを書き換えたり、別のコマンドと置き換えたりできるならば、 そのユーザは自分が実行できるコマンドに何でも追加できるわけで、 それを制限する方法はまったくないのだ。

source: Please note that B<sudo> will normally only log the command it explicitly runs. If a user runs a command such as sudo su or sudo sh, subsequent commands run from that shell are not subject to B<sudo>'s security policy. The same is true for commands that offer shell escapes (including most editors). If I/O logging is enabled, subsequent commands will have their input and/or output logged, but there will not be traditional logs for those commands. Because of this, care must be taken when giving users access to commands via B<sudo> to verify that the command does not inadvertently give the user an effective root shell. For more information, please see the I<Preventing shell escapes> section in sudoers(5).
ja: B<sudo> は通常、自分が明示的に実行するコマンドしかログに記録しないことに注意していただきたい。 ユーザが sudo su や sudo sh といったコマンドを実行した場合、 そのシェルからさらに実行されるコマンドは、 B<sudo> のセキュリティポリシーの対象にはならないのだ。 同じことが、シェル・エスケープを提供するコマンド (たいていのエディターが、 それに含まれる) についても言える。確かに、入出力ロギングが有効になっている場合は、 シェルからさらに実行されるコマンドも、その入力や出力を記録されることになるが、 従来からあるログファイルに記録されるわけではないのである。従って、 ユーザに B<sudo> 経由で、あるコマンドを実行する権限を与えるときは、 そのコマンドが事実上ルート・シェルをユーザにうっかり与えていないことを、 念には念を入れて確認しなければならない。もっと詳しいことをお知りになりたかったら、 sudoers(5) のマニュアルの「シェル・エスケープを防止する」というセクションをご覧になるとよい。

source: To prevent the disclosure of potentially sensitive information, B<sudo> disables core dumps by default while it is executing (they are re-enabled for the command that is run). This historical practice dates from a time when most operating systems allowed setuid processes to dump core by default. To aid in debugging B<sudo> crashes, you may wish to re-enable core dumps by setting \(Lqdisable_coredump\(Rq to false in the sudo.conf(5) file as follows:
ja: セキュリティ上問題になりかねない情報を漏洩しないように、 B<sudo> はデフォルトでは、自己を実行中のコアダンプを抑止している (指定されたコマンドを実行するときに、コアダンプを有効にし直すのだ)。 この動作は昔からのものであり、たいていのオペレーティングシステムが setuid プロセスにデフォルトではコアダンプを許していた時代からそうなっていた。 B<sudo> 自体のクラッシュをデバッグするためにコアダンプを有効に戻したいならば、 以下のように、sudo.conf(5) ファイルで "disable_coredump" を false にすればよい。

source: See the sudo.conf(5) manual for more information.
ja: 詳細については、sudo.conf(5) のマニュアルを参照していただきたい。

source: ENVIRONMENT
ja: 環境変数

source: B<sudo> utilizes the following environment variables. The security policy has control over the actual content of the command's environment.
ja: B<sudo> は以下の環境変数を利用する。 実行するコマンドの環境が実際にどうなるかは、セキュリティポリシー次第である。

source: Default editor to use in B<-e> (sudoedit) mode if neither SUDO_EDITOR nor VISUAL is set.
ja: 環境変数 SUDO_EDITOR や VISUAL が設定されていないとき、 B<-e> (sudoedit) モードで使用するデフォルトのエディタ。

source: Set to the mail spool of the target user when the B<-i> option is specified or when I<env_reset> is enabled in I<sudoers> (unless MAIL is present in the I<env_keep> list).
ja: B<-i> オプションが指定された場合や、I<sudoers> で I<env_reset> が有効になっている場合には (I<env_keep> のリストに MAIL が存在しないかぎり)、変身対象ユーザのメールスプールにセットされる。

source: Set to the home directory of the target user when the B<-i> or B<-H> options are specified, when the B<-s> option is specified and I<set_home> is set in I<sudoers>, when I<always_set_home> is enabled in I<sudoers>, or when I<env_reset> is enabled in I<sudoers> and I<HOME> is not present in the I<env_keep> list.
ja: 次の場合には、変身対象ユーザのホームディレクトリにセットされる。 B<-i> や B<-H> オプションが指定された場合、 B<-s> オプションが指定され、かつ I<sudoers> で I<set_home> が設定されている場合、 I<always_set_home> が I<sudoers> で有効になっている場合、 あるいは、I<env_reset> が I<sudoers> で有効になっていて、 しかも I<HOME> が I<env_keep> のリストに存在しない場合。

source: Set to the login name of the target user when the B<-i> option is specified, when the I<set_logname> option is enabled in I<sudoers> or when the I<env_reset> option is enabled in I<sudoers> (unless LOGNAME is present in the I<env_keep> list).
ja: 次の場合には、変身対象ユーザのログイン名にセットされる。 B<-i> オプションが指定された場合、 I<set_logname> オプションが I<sudoers> で有効になっている場合、 あるいは、I<env_reset> オプションが I<sudoers> で有効になっていて、 LOGNAME が I<env_keep> のリストに存在しない場合。

source: May be overridden by the security policy.
ja: セキュリティポリシーによって上書きされるかもしれない。

source: Used to determine shell to run with B<-s> option.
ja: B<-s> オプションで起動するシェルを決めるのに使用する。

source: Specifies the path to a helper program used to read the password if no terminal is available or if the B<-A> option is specified.
ja: ターミナルが利用できない場合や、B<-A> オプションが指定された場合に、 パスワードを読み込むのに使用するヘルパー・プログラムのパスを指定する。

source: Set to the command run by sudo.
ja: sudo が実行するコマンドにセットされる。

source: Default editor to use in B<-e> (sudoedit) mode.
ja: B<-e> (sudoedit) モードで使用するデフォルトのエディタ。

source: Set to the group ID of the user who invoked sudo.
ja: sudo を起動したユーザのグループ ID にセットされる。

source: Used as the default password prompt.
ja: デフォルトのパスワード・プロンプトとして使用する。

source: If set, PS1 will be set to its value for the program being run.
ja: 設定すると、実行されるプログラムの PS1 がこの変数の値にセットされる。

source: Set to the user ID of the user who invoked sudo.
ja: sudo を起動したユーザのユーザ ID にセットされる。

source: Set to the login name of the user who invoked sudo.
ja: sudo を起動したユーザのログイン名にセットされる。

source: Set to the same value as LOGNAME, described above.
ja: 上で述べた LOGNAME と同じ値にセットされる。

source: Same as USER.
ja: USER と同じ。

source: Default editor to use in B<-e> (sudoedit) mode if SUDO_EDITOR is not set.
ja: SUDO_EDITOR が設定されていない場合に、B<-e> (sudoedit) モードで使用するデフォルトのエディタ。

source: FILES
ja: ファイル

source: B<sudo> front end configuration
ja: B<sudo> フロントエンドの設定ファイル

source: EXAMPLES
ja: 用例

source: Note: the following examples assume a properly configured security policy.
ja: 注意: 以下の例は、セキュリティポリシーが適切に設定されていることを前提にしている。

source: To get a file listing of an unreadable directory:
ja: 読み取り不可のディレクトリのファイル一覧を取得する。

source: To list the home directory of user yaz on a machine where the file system holding ~yaz is not exported as root:
ja: ユーザ yaz のホームディレクトリのファイル一覧を取得する。 ただし、~yaz を含むファイルシステムが、別のマシンにあって、 root でアクセスできるようにエクスポートされていない場合。

source: To edit the I<index.html> file as user www:
ja: ユーザ www として I<index.html> ファイルを編集する。

source: To view system logs only accessible to root and users in the adm group:
ja: root と adm グループのユーザだけがアクセスできるシステムログを閲覧する。

source: To run an editor as jim with a different primary group:
ja: jim に変身してエディタを実行する。プライマリグループには別のグループを指定する。

source: To shut down a machine:
ja: マシンをリブートする。

source: To make a usage listing of the directories in the /home partition. Note that this runs the commands in a sub-shell to make the cd and file redirection work.
ja: /home パーティションに存在するディレクトリのディスク使用量リストを作成する。 cd やファイル・リダイレクションがきちんと動作するように、 コマンドをサブシェルで実行している点に注目していただきたい。

source: SEE ALSO
ja: 参照項目

source: su(1), stat(2), passwd(5), sudo.conf(5), sudoers(5), sudo_plugin(8), sudoreplay(8), visudo(8)
ja: su(1), stat(2), passwd(5), sudo.conf(5), sudoers(5), sudo_plugin(5), sudoreplay(8), visudo(8)

source: HISTORY
ja: 履歴

source: See the HISTORY file in the B<sudo> distribution (https://www.sudo.ws/history.html) for a brief history of sudo.
ja: sudo の簡単な履歴については、B<sudo> の配布に含まれている HISTORY ファイルをご覧いただきたい。 (https://www.sudo.ws/history.html)

source: AUTHORS
ja: 作者

source: Many people have worked on B<sudo> over the years; this version consists of code written primarily by:
ja: 多数の人々が長年に渡って B<sudo> の開発に携わってきた。 当バージョンは主として次の者が書いたコードからできている。

source: See the CONTRIBUTORS file in the B<sudo> distribution (https://www.sudo.ws/contributors.html) for an exhaustive list of people who have contributed to B<sudo>.
ja: B<sudo> の開発に貢献してくださった方々の詳細なリストについては、 配布物中の CONTRIBUTORS ファイルをご覧になっていただきたい。 (https://www.sudo.ws/contributors.html)

source: CAVEATS
ja: 警告

source: There is no easy way to prevent a user from gaining a root shell if that user is allowed to run arbitrary commands via B<sudo>. Also, many programs (such as editors) allow the user to run commands via shell escapes, thus avoiding B<sudo>'s checks. However, on most systems it is possible to prevent shell escapes with the sudoers(5) plugin's I<noexec> functionality.
ja: もし、ユーザが B<sudo> 経由で任意のコマンドを実行することを許可されているなら、 そのユーザがルート・シェルを手に入れるのを防止する簡単な方法は存在しない。 また、(エディタをはじめとする) 多くのプログラムが、 シェル・エスケープを通してユーザがコマンドを実行できるようにしており、 この方法でユーザは B<sudo> によるチェックをすり抜けることができる。 とは言え、たいていのシステムでは、sudoers(5) プラグインの I<noexec> 機能を使用することでシェルエスケープを抑止することが可能だ。

source: It is not meaningful to run the cd command directly via sudo, e.g.,
ja: 下記のように B<sudo> 中で直に B<cd> コマンドを実行しても意味がない。

source: since when the command exits the parent process (your shell) will still be the same. Please see the I<EXAMPLES> section for more information.
ja: なぜなら、このコマンドが終了したとき、その親プロセス (すなわち、B<sudo> を実行したシェル) は、B<sudo> を実行する前と同じ状態に戻るからだ。 B<cd> については、「用例」セクションもご覧になっていただきたい。

source: Running shell scripts via B<sudo> can expose the same kernel bugs that make setuid shell scripts unsafe on some operating systems (if your OS has a /dev/fd/ directory, setuid shell scripts are generally safe).
ja: B<sudo> を介してシェルスクリプトを実行すると、ある種のオペレーティング・システムで setuid シェルスクリプトを危険なものにしているのと同一の、 カーネルのバグが表面化するおそれがある (使用している OS に /dev/fd/ ディレクトリがあれば、setuid シェルスクリプトはたいてい安全である)。

source: BUGS
ja: バグ

source: If you feel you have found a bug in B<sudo>, please submit a bug report at https://bugzilla.sudo.ws/
ja: B<sudo> にバグを発見したと思ったら、https://bugzilla.sudo.ws/ にアクセスして、バグレポートを提出していただきたい。

source: SUPPORT
ja: サポート

source: Limited free support is available via the sudo-users mailing list, see https://www.sudo.ws/mailman/listinfo/sudo-users to subscribe or search the archives.
ja: ある程度の無料サポートが sudo-users メーリングリストを通して利用できる。 購読やアーカイブの検索には、下記 URL を御覧になるとよい。 https://www.sudo.ws/mailman/listinfo/sudo-users

source: DISCLAIMER
ja: 免責

source: B<sudo> is provided \(LqAS IS\(Rq and any express or implied warranties, including, but not limited to, the implied warranties of merchantability and fitness for a particular purpose are disclaimed. See the LICENSE file distributed with B<sudo> or https://www.sudo.ws/license.html for complete details.
ja: B<sudo> は「現状のまま」提供される。 明示的な、あるいは黙示的ないかなる保証も、 商品性や特定目的への適合性についての黙示的な保証を含め、 またそれのみに止まらず、これを否認する。詳細な全文については、 B<sudo> と一緒に配布されている LICENSE ファイルや、 下記 Web ページをご覧いただきたい。 https://www.sudo.ws/license.html
